# 单一职责原则single responsibility principle

&emsp;&emsp;就一个类而言，应该仅有一个引起他变化的原因。<br>
&emsp;&emsp;比如说一个手机的相机在怎么做的好，也没有一个相机拍的清楚，这就是单一职责的优势。<br>
&emsp;&emsp;如果一个类承担的职责过多，就等于把这些职责耦合在一起，一个职责的变化可能会对这个类的其他职责造成不好的影响。这种耦合会导致整个设计的脆弱，当变化发生时，设计会遭受到意想不到的破坏。<br>
&emsp;&emsp;软件设计真正要做的内容，就是发现职责并把职责分离，怎么判断？还是那句话，如果你能够想到多于一个动机去改变一个类，那么这个类就具有了多于一个的职责。<br>

&emsp;&emsp;个人觉得这个原则并不是特别的适用，再我们实际工作中，如果完全按照这个原则来设计程序，那该有多少个类。但是总体来说这个原则还是要遵守的，比如说```就一个类而言，应该仅有一个引起他变化的原因。```,可以改成```就一个类而言，应该仅有一类是引起它变化的原因```，不应该是一个原因，而应该是一种原因。

# 开放-封闭原则open closeed principle

&emsp;&emsp;开放-封闭原则，是说软件的实体（类，模块，方法等）应该是可以扩展的，但是是不可以修改的。<br>
&emsp;&emsp;例如一国两制，我国总体的国家制度，是不可以修改的，但是对于特殊的情况，是可以扩展的。<br>
&emsp;&emsp;道理虽然是这么个道理，但是我们在实际开发过程中，需求是千奇百怪的，情况也是千变万化的，虽然知道应该遵守开闭原则，但是我们不可能在需求的最初阶段，我们不可能完全预料到以后的变化，我们能做的就是在开始阶段，尽可能的考虑出可能的变化，从而预留出抽象，而等到变化发生时，我们就应该立即创建抽象来隔离以后发生的同类变化，完成优化，有很多极烂的代码，就是在最初变化的时候没有及时进行抽象和优化，导致后来人只能在这个基础上添加，而不可以再进行优化，只能进行大规模浪费时间的重构。遵守了及时优化的原则后，再有新的变化，我们对程序的改动，就是增加新代码，而不是改变现有的代码了。<br>
&emsp;&emsp;总结一下：<br>
&emsp;&emsp;1，首先开闭原则，就是对扩展开放，对修改封闭。<br>
&emsp;&emsp;2，在程序的设计之初就应该考虑到有可能发生的变化，从而预留足够的抽象。<br>
&emsp;&emsp;3，如果发生在设计之初没有考虑到的变化时，应该及时的进行抽象优化。<br>

# 里氏替换原则liskov substitution pricciple

&emsp;&emsp;一个软件实体，如果使用一个父类的话，那么一定适用于其子类，而且它察觉不出父类和子类对象的区别。也就是说，在软件里边，把父类都替换成它的子类，程序的行为没有变化。简单的说，子类型必须能够替换掉它们的父类下。<br>
&emsp;&emsp;这句话有两条重要的信息。<br>
&emsp;&emsp;1，父类引用可以指向子类对象，而这真是多态的前提条件，多态的三个必要条件，1继承。2重写，3父类引用指向子类对象。<br>
&emsp;&emsp;2，子类的可替换性，正是子类的可替换性，才是的使用父类的模块，在无需修改的情况就可以扩展，这是开闭原则的基础。<br>


# 依赖倒转原则dependency inversion principle

&emsp;&emsp;1，高层模块不应该依赖底层模块，两个都应该依赖抽象。<br>
&emsp;&emsp;2，抽象不应该依赖细节，细节应该依赖抽象。<br>
&emsp;&emsp;依赖倒转原则，可以理解为面向接口编程，只需要指定好标准，调用标准接口即可，而无需关心接口的底层实现。例如我们的电脑，电脑主板和我们电脑里边的cpu，内存条等，互相是没有依赖关系的，主板商只需要遵守cpu和内存条的接口留好插孔即可，而cpu商和内存条制造商也只需要根据主板留下的接口实现即可，至于主板是怎么做的，cpu和内存内部是什么样的结构，它们之间是互不关心的。

# 迪米特法则law of demeter
&emsp;&emsp;如果两个类不必彼此之间通信，那么这两个类就不应当直接的相互作用，如果其中一个类需要调用另一个类的某一个方法的话，可以通过第三者转发这个调用（例如代码边界）。<br>
&emsp;&emsp;其实迪米特法则的根本思想就强调了类之间的松耦合。<br>
&emsp;&emsp;举个栗子，在我们公司，经常有一些业务上的问题，或者业务人员有什么不懂的地方，要来咨询我们技术人员。但是他们又不知道找谁，或许是第一次或者某一个次机缘巧合的情况下，他们找到了我，但是其实很多业务不是我负责的，我还要在帮他们找对应的人，这个时候对我们双方的时间来说都是浪费的，最好的情况下，有一个接口代表我们技术部，业务人员有什么问题直接在这个地方反馈，然后技术人员判断是否是自己负责的，再去处理这个反馈。很多公司的工单，就是基于这种思想的。业务人员不需要关心技术部谁来处理这个问题，他们只需要把问题反馈到群里即可，业务也不应该关系技术部是谁来处理这个问题的。


- [返回首页](https://github.com/zhangonga/design-patterns#%E8%AE%BE%E8%AE%A1%E6%A8%A1%E5%BC%8F%E7%AC%94%E8%AE%B0)